# Человек как исполнитель роли

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2021-01-11

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/1701/1

---

![](upload://6DRkYuYYnDAPeLVBvDaS4SjzRN3.jpeg)

Неудовлетворенности снимаются путем игры по роли. Вставая осознанно в роль или действуя неосознанно человек меняет мир и получает какой-то результат. Совершение действий и/или полученный результат воздействуют на неудовлетворенность. Человек ощущает и чувствует, как его действия и результат действий повлияли на его неудовлетворенности. Осознанно вставая в роль, вы лучше продумываете действия и имеете больше шансов провести работу над ошибками. О том, как снимаются неудовлетворенности подробнее поговорим в следующих разделах.

---

Когда мы рассматриваем не действия человека, а его самого, то мы может выделить:

- человеческие потребности, желания, хотелки или неудовлетворенности;
- [жизненное мастерство](https://blog.system-school.ru/2020/12/16/sobrannost-myslitelnoe-masterstvo-i-prikladnoe-masterstvo/ "Собранность, мыслительное мастерство и прикладное мастерство") конкретного человека;
- человеческие принципы (мораль, ценности, нравственность, этика);
- тело человека.

Про человеческие неудовлетворенности мы говорили в главе 3, а этой главе поговорим про взаимосвязь между ролевыми интересы и неудовлетворенностями. Ролевые интересы бухгалтера связаны с налогами, но человека в роли бухгалтера налоги не волнуют, его лично заботят семейные вопросы, средства к существованию, общение и любовь, признание его заслуг и т.п. Личные переживания человека – это то, что крутится в сознании человека. Они мотивируют человека действовать или бездействовать. [Психология](https://blog.system-school.ru/2020/07/17/%d1%87%d0%b5%d0%bb%d0%be%d0%b2%d0%b5%d0%ba-%d0%bf%d0%be%d1%82%d1%80%d0%b5%d0%b1%d0%bd%d0%be%d1%81%d1%82%d1%8c-%d1%80%d0%be%d0%bb%d1%8c/ "Человек-потребность-Роль") призвана разбираться в переживаниях человека, но для нас важно, что удовлетворение человеческих потребностей (неудовлетворенностей) происходит за счет действий человека.

Ролевое поведение может привести к тому, что неудовлетворенность будет снята или не снята, а может даже действие приведет к обострению проблемы. Тем не менее, выход не в самокопании, а в действиях. И лучше в действиях по роли, так как в этом случае действие будет осознанным, что позволит вносит поправки. Понимать себя можно пассивным образом, думая о себе, а можно активным образом совершать действия и получать обратную связь за счет своих ощущений. Например, можно копаться в своей жизненной неудовлетворенности и выяснять «истинные причины», а можно осознанно выучить роль бухгалтера и совершенствоваться в ней, получая обратную связь от своих чувств и ощущений. Вполне возможно, что бухгалтерия вам не нраву, но значит вам нравится что-то другое. Это первый шаг к действию.

Неудовлетворенности снимаются путем игры по роли. Вставая осознанно в роль или действуя неосознанно человек меняет мир и получает какой-то результат. Совершение действий и/или полученный результат воздействуют на неудовлетворенность.  Человек ощущает и чувствует, как его действия и результат действий повлияли на его неудовлетворенности. Осознанно вставая в роль, вы лучше продумываете действия и имеете больше шансов провести работу над ошибками. О том, как снимаются неудовлетворенности подробнее поговорим в следующих разделах.

Каждого человека характеризует уровень его жизненного мастерства, которое мы разделяем на прикладное мастерство действия по роли и на ролевое мастерство, которое помогает человеку входить и переключаться между ролями. Также как в театре, каждый человек имеет разный уровень квалификации в прикладном мастерстве. Например, токарь 6 разряда существенно отличается от токаря 1 разряда. В разных ситуациях от человека требуется разная квалификация исполнения роли. Это необходимо учитывать в своем развитии и в работе. Также люди отличаются способностью переключаться между разными ситуациями и быстро входить в разные роли, в том числе не путать личные неудовлетворенности и ролевые интересы. Об этом поговорим в главе 6, в которой речь пойдет о ролевом мастерстве.

Еще одна важная характеристика человека как исполнителя роли его морально-этические принципы. Данные принципы каждого человека являются критериями для выбора ролей, которые он готов играть. Одни роли он готов играть, а другие могут противоречить его моральным ценностями. Многие философы рассуждали о том, что человек за свою жизнь играет много не нужных ролей, пытаясь создавать иллюзорные и даже вредные системы. Нужно играть роли исходя из этики и желаний, как завещал Диоген. Об [этике](https://blog.system-school.ru/2020/09/10/etika-i-sistemnoe-myshlenie/ "Этика и системное мышление") и морали мы поговорим в главе 11.

Ну и последняя характеристика человека, о которой хотелось сказать, это его тело. Во-первых, человек должен владеть телом для исполнения соответствующих ролей. Речь идет не только про спортивные роли. Например, занимающему высокую должность человеку было бы неплохо иметь поставленный голос и освоить язык жестов. Во-вторых, телом необходимо заниматься во время досуга, чтобы оно не отвлекало и было способно работать в рабочее время. Системному инженеру необходимо по 8 часов держать концентрацию внимания и тело должно справляться с такой нагрузкой. Поэтому мы специально обращаем внимание на системный фитнес и телесное мышление. Чем больше ролей исполняет человек, тем более вероятней, что он живет интересной жизнью и тем более вероятней, что у него удовлетворяются его человеческие потребности. Чем больше ролей человек исполняет осознанно, тем более вероятней, что он имеет высокую квалификацию и получает удовлетворение от исполнение этих ролей. Чем больше ролей человека отвечает морально-этическим принципам, тем более вероятно, что он уверен в себе и имеет меньше неудовлетворенностей.

**Источник**: черновик онлайн курса «Введение в системное мышление», глава 5 "Роль".